linux的网络连接模式有桥接模式，NAT(网络地址转换)模式，主机模式
桥接模式：linux的在本地网络中拥有不同的ip地址，可以直接外部相互通信，容易造成ip冲突

NAT模式：在本地主机上生成一块不同子网的虚拟网卡，linux的ip地址与该虚拟网卡组成一个私有网络，
通信时先经过NAT再向外部通信，外部无法向linux通信，不会造成ip冲突

仅主机模式：虚拟网卡与物理网卡相互独立，无法与主机与外部相互通信。此时虚拟网卡类似于路由器，使多台虚拟机可以相互通信


虚拟机中的系统实质为文件，通过对文件的剪切和删除实现虚拟机的迁移与删除

克隆操作可以快速得到多台配置一致的独立linux系统
快照操作可以快速恢复到拍摄快照的状态


通过设置共享文件夹，可以实现主机和linux共享操作文件夹，位于/mnt/hgfs内

实际开发中，由于linux服务器位于公网，登陆以及文件的上传和下载都通过远程方式完成
Xshell软件可以远程登陆，主机是linux的ip地址，端口号是22(SSH)
Xftp软件可以远程文件传输，文件位于opt文件夹下

ifconfig显示出的inet是linux的ip地址，netmask是子网掩码，broadcast是广播地址


tab 补全命令或文件名，若有多个则显示

help command    获得shell内置命令的简略信息
man command     获得该command的基本信息
info command	获得该command的详细信息，以页分割不同的命令


windows中的路径为反斜杠(\\)，linux中的路径为正斜杠(/)
在linux中，一切皆文件(即使是硬件)。根目录为/，其余目录都在根目录下
在Linux中，文件后缀名主要是为了帮助用户和应用程序识别文件类型，但操作系统本身将后缀名看作文件名的一部分
Linux使用文件的内容和文件属性(如文件头)来识别文件类型。这一点与Windows不同，Windows通常依赖文件扩展名来关联打开程序

/下的系统目录：
home                       存放普通用户的主目录，内部有不同用户的目录
root                       系统管理员的主目录

bin(binary)       	       命令行指令
sbin(super binary)         系统管理员命令

boot            	       linux启动时所需的核心文件

usr(unix system resources) 用户的应用程序和文件，类似program files目录
usr/local	   	           主机额外安装软件的目录，一般存放本地编译软件
opt(optional可选的)	        主机额外安装软件的目录，一般存放第三方安装软件

etc(edit configuration)    系统及应用的配置文件和子目录
lib(libraries)             系统及应用所需的动态连接共享库，类似dll文件

mnt(mount挂载)		       用于临时挂载其他文件系统，挂载实际上就是文件系统和硬盘分区之间的一种连接成功的关系
mnt/hgfs(host-guest file system)  VMware提供的共享文件夹功能存放地址
var(variable可变的)         存放经常被修改的目录，包含各种日志文件
tmp(temporary临时的)        临时文件

dev(devices)               被映射为文件的硬件，类似设备管理器
media			           linux已识别的外部设备

proc(虚拟文件系统)           虚拟目录，是系统内存的映射，用于获取系统信息，不能动
srv(service)		       一些服务启动后需要提取的数据，不能动
sys(system)		           安装了一个linux2.6内核后新的文件系统sysfs，不能动

lost+found		           默认隐藏，保存系统非法关机后的文件

selinux		   	           默认关闭，是一种安全子系统，控制程序只能访问特定文件，有三种工作模式


clear 清理命令行
|(管道符号)通过内存中的管道来传递数据流，传递速度非常快
管道是linux中进程间通信的一种方式，它连接一个进程的标准输出(stdout)和另一个进程的标准输入(stdin)



文件目录类命令：

pwd(print working directory) 当前工作目录的绝对路径
cd(change directory) [~ 回到家目录] [.. 回到上一级目录]

linux中隐藏文件以.开头  ll 与 ls-l 相同
ls(list) [dir 默认当前目录] [-a 列出隐藏文件] [-i 显示文件inode号] [-R 递归显示文件]
[-l 以长格式列出文件和目录的详细信息] [-h 文件大小单位转换，需要与l一起使用] 列出目录下所有非隐藏文件  
ls -l的显示各参数为：文件类型与权限，数量，文件所有者，文件所有组，文件大小(字节)，最后修改时间，文件或目录的名称
其中文件的数量为硬连接的数量；目录的数量为内部最外层的目录数量，每个目录中都会自创建两个隐藏目录./和../来帮助路径操作

文件类型与权限用10位字符表示：第1位确定文件类型(-是文件，d是目录，l是链接，c是字符设备(鼠标键盘等)，b是块设备(硬盘等))
2~4位为文件所有者对该文件的权限，5~7位为文件所有组对该文件的权限，8～10位为其他组对该文件的权限

stat file 显示文件的完整inode信息

wc(word count) [-l lines统计行数] [-w words统计单词数] [-m 统计字符数] file   
统计文件的行数，单词数，字节数(默认以行数 单词数 字节数 文件名的格式返回)


mkdir [-p 创建多级目录] dir_name 创建空目录    touch file_name 创建空文件
rmdir dir_name 删除空目录   
rm(remove) [-r 递归删除] [-f force强制删除，不进行提示] dir_name/file_name 删除目录或文件

cp(copy) [-r 递归拷贝目录] file dir 将file拷贝到dir中  \cp在覆盖文件时不会提示
mv(move) oldfile/dir newfile/dir 重命名文件或目录   mv file dir 移动文件或目录   
mv oldfile dir/newfile 移动并重命名文件


head [-n 显示行数，默认为10] file 显示文件的开头部分内容(包括空行)
tail [-n 显示行数，默认为10] [-f 保持运行，实时追踪文档的所有更新，用于网络和日志的监控等] file 显示文件的结尾部分内容(包括空行)

cat [-n 显示行号] file 查看文件详细信息(只读) |(将上一条命令的结果传给下一条命令) more/less (cat主要用于显示行号)

more file
more是一个基于vi编辑器的文本过滤器，以全屏幕的方式按页显示文本文件的内容，一次加载完内容
enter(下翻一行) space(下翻一页) ctrl+f(下翻一屏) ctrl+b(返回上一屏) 
=(输出当前行的行号) :f(输出文件名和当前行的行号) q(离开more)

less file
less与more类似，但比more更加强大，支持各种显示终端
less在显示大型文件时并不一次全部加载，而是根据显示需要加载内容，对应显示大型文件具有较高的效率	
space/pagedown(下翻一页)  pageup(上翻一页)
/(从下方开始搜索关键词)  ?(从上方开始搜索关键词)  
n(next下一个匹配项)  N(上一个匹配项) q(离开less)

more内存占用较小，查看小型文件；less内存占用较大，功能更多，查看大型文件


vim file 查看文件详细信息(可编辑) 
linux内置vi文本编辑器。vim是vi的增强版本，具有程序编辑能力，可以主动以字体颜色辨别语法的正确性。文件不存在会自动创建
shift+左箭头/右箭头  跳到该行的左空隙/右空隙

打开文件时会进入一般模式，可以对文件内容进行命令操作

按下字母后会进入编辑模式，可以对文件进行写入。按下esc会返回一般模式
i(insert)为从光标处开始写入 I为从光标所在行的第一个非空格符处开始写入
a(append)为从光标处的下一个字符开始写入 A为从光标所在行的最后一个字符处开始写入
o(open)为在光标处的下方插入新的一行开始写入 O为在光标处的上方插入新的一行开始写入
r(replace)会取代光标所在的字符一次 R会进入取代模式一直取代

一般模式中输入:或/或?会进入命令行模式，可以对vim进行操作

一般模式的命令：
yy(复制当行内容) nyy(复制从当行开始的n行内容) 
p(从下一行开始粘贴内容) P(从上一行开始粘贴内容)
x(向后删除一个字符del) X(向前删除一个字符backspace) nx/X
dd(删除当行内容) ndd

gg(到文件头) G(到文件尾) num G(跳转到第num行) num 方向键(向方向键移动num)

0(移动到这一行的首字符) $(移动到这一行的尾字符)

ctrl+f(front向下移动一页) ctrl+d(向下移动半页)
ctrl+b(back向上移动一页) ctrl+u(向上移动半页)	

u(undo撤回上一步操作) ctrl+r(redo恢复撤回的上一步操作)

命令行模式的命令：命令末尾加上!表示强制执行
:w(保存) :w! :w file 另存为
:q(退出) :q! 
:wq(保存并退出) :wq! 
:r file(将file中的内容追加到当前光标行后方)

:set nu(number显示行号) :set nonu(隐藏行号)

/keyword(从光标下方开始搜索关键词) ?keyword(从光标上方开始搜索关键词)  
n(next下一个匹配项) N(上一个匹配项) 

:num1,num2s/word1/word2/g[c] 在num1到num2行之间寻找所有word1并替换为word2
num1为1表示从文件头开始，num2为$表示到文件尾结束，c为每次替换前需要用户确认

:! command 暂时离开vim到命令行下执行command


echo output 输出内容到控制台(如"hello",$PATH,$HOSTNAME)

command >(重定向) file    用command的取得内容以相同的格式覆盖file中的内容，文件不存在会自动创建
command >>(追加) file     将command的取得内容以相同的格式追加到file中的尾部，文件不存在会自动创建


软链接：也称符号链接，类似于快捷方式，是一个特殊的文件。可以链接目录或文件，可以跨文件系统创建，有自身的权限
主要存放了其他文件的路径，链接对象被删除会变成悬空链接。修改软连接本身不会影响目标文件，修改目标文件不会更新软连接的修改时间

硬链接：实际上是给同一个文件起多个别名，指向同一个inode。不能对目录创建，不能跨文件系统创建，权限与原始文件相同
原始文件删除硬链接仍然有效，直到所有硬链接被删除。修改硬链接会影响原始文件的修改时间(因为inode相同)

ln(link) -s(soft软链接) source name     将源文件创建链接(默认硬链接)
软链接会显示指向的目录或文件，用于链接库；硬链接无法直接看出是硬链接(看起来像普通文件)，用于备份


find [dir 默认当前用户目录]  [-name file 根据名称查找] [-user user 根据所属用户名查找] 
[-size +/- size 根据文件大小查找，默认空格，即等于。单位有K,M,G等]    根据指定条件递归查询并显示符合条件的文件或目录路径

locate命令通过利用事先建立的数据库中的所有文件名称和路径的locate参数定位给定的文件，搜索速度极快
使用locate前需要创建locate数据库，数据库创建后不会自动更新
sudo updatedb     需要root权限创建或更新locate数据库
locate file       定位指定文件路径

grep [-n 显示匹配行与行号] [-l 忽略字母大小写] [-v 只输出不符合的行] text source   显示source文件中含有text的行，常与cat一起使用
cat file | grep text    
因为grep过滤时依旧会显示该条命令本身，在过滤进程时常用grep -v grep|grep text 过滤自身


压缩：将压缩文件数据重新编码，减小体积。通常对打包后的文件进行压缩。有tar，zip等
打包：合并多个文件/目录为一个文件，保持原有结构和权限，只添加元数据(目录结构等)。有gzip，zip等
tar文件只能在linux上使用，zip可以在windows上使用

gzip file 将文件压缩为.gz格式。只能压缩一个文件，不能压缩目录，源文件默认删除   
gunzip file 将.gz文件解压缩

zip [-r 递归压缩] zipname file/dir   将文件或目录压缩为zipname.zip格式。可以压缩多个文件及目录，源文件默认保留
压缩时会按照指定的目录路径压缩所有目录，但文件只压缩存放在最尾部目录内的文件
unzip [-d dir 指定解压缩到的目录] file  将.zip文件解压缩

tar -c(catch打包) -z(打包同时压缩，需与-c一起使用) -v(显示详细信息) -f(指定文件) file.tar.gz     打包文件或目录
tar -x(解包) -z(解包同时解压，需与-x一起使用) -v -f file_name.tar.gz [-C dir 解压到指定目录]  解包tar文件


linux中的bash会将找到的命令路径缓存至哈希表，加速后续查找
hash    查看当前哈希表      hash -r    清空哈希表

which command    查看command的可执行文件路径。搜索$PATH，返回第一个找到的匹配路径，优先显示哈希表中的路径

whereis command  查看command二进制文件，源码文件和手册页的路径，搜索固定目录，返回所有找到的相关文件

type [-a 显示所有可能的匹配(包括同名命令)] command 查看的command类型和定义。对于别名和函数，显示其定义。检查哈希表是否缓存命令路径


history [num 显示最近执行的前num条命令] 查看所有历史执行命令     !num 重新执行第num条命令



时间日期类命令：

cal  显示当月日历     cal num  显示num年的所有日历     ncal  高亮显示当月的当日日历
date 显示当前日期     date "+%Y-%m-%d %H-%M-%S" 显示日期与时间



用户类命令：

useradd username [-d(directory) 指定用户目录位置] [-g(group) 指定用户组，默认位于一个自创建的同名用户组]
passwd username      userdel username [-r 删除用户目录] (需要root权限)

id [username 默认当前用户] 显示username用户的uid(用户标识号)，gid(组标识号)，所在的组
who    查看当前在线用户
whoami 显示第一次登录系统的登陆用户

用户组可以使组内的多个用户进行统一的管理，同时拥有某些权限等
groupadd groupname       groupdel groupname

usermod -g groupname username 修改用户组
usermod -l newname oldname    修改用户名
usermod -d dir_name username  修改用户登陆的初始目录(需要有进入新目录的权限)

/etc/passwd user配置文件，记录用户的各种信息
用户名:口令(密码):用户标识号(uid):组标识号(gid):注释性描述:主目录:登录shell(默认为bash)

/etc/shadow 口令配置文件
用户名:加密口令(没有设置密码显示!):最后一次修改时间:最小时间间隔:最大时间间隔:警告时间:不活动时间:失效时间:标志

/etc/group 组配置文件
组名:口令:组标识号:组内用户列表


在linux中所有用户必须属于一个组，不能独立于组外。所有文件或目录都有所有者，所有组，其他组的概念
ls -l 可以查看文件所有者和所有组与对应的权限

所有者：文件的创建者，拥有文件的最高权限。可以转让
chown(owner) [-R 如果是目录，使目录下文件递归生效] username file/dir   修改所有者
chown username:groupname file/dir   修改所有者和所有组
 
所有组：文件的创建者所在的组，可以按照组权限访问文件
chgrp(group) [-R 如果是目录，使目录下文件递归生效] groupname file/dir  修改所有组

其他组：所有者和所有组成员以外的用户所在的组，可以按照“其他”权限访问文件


文件权限：r(可以读取和查看)，w(可以修改内容不能删除文件，需要有该目录的w才能删除)，x(可执行文件可以被执行)
目录权限：r(可以读取和查看)，w(可以重命名目录，对目录内创建和删除文件)，x(可以进入目录)

文件有w无r：能写入/追加，但不能读取。用于日志文件、只追加的数据流
目录有r无x：能命令列出(ls -l)目录内的内容，但不能进入目录
目录有x无r：能进入目录，但目录内不显示有哪些文件，需要手动输入文件名

！vim修改只读文件后如果强制保存，若用户有目录写权限，则vim会尝试删除原文件并创建一个同名新文件


u为所有者，g为所有组，o为其他组，a为所有人    +增加权限，-减少权限，=权限为    
chmod  u/g/o/a+/-/=[r][w][x]  dir/file  通过描述更改权限
r=4，w=2，x=1
chmod 777  dir/file  通过数字更改权限



系统类命令：

sync(同步) 将内存的数据同步到硬盘，类似ctrl+s。执行shutdown或reboot前必须进行sync
shutdown -h [now 立刻关机] [num num分后关机，默认为1] 关机
reboot 重启
shutdown和reboot命令在底层调用了sync，但仍建议手动sync

挂起虚拟机将CPU状态，内存内容，设备状态等保存到磁盘(休眠)或保持在内存(睡眠)，系统运行时间累积
reboot linux发送终止信号给所有进程，卸载文件系统，重新初始化所有硬件，系统运行时间中断


ubuntu默认禁用root账户，创建的第一个用户具有sudo权限
sudo command 临时获得root权限执行command

su [- 切换为对应username的环境] username 登陆username用户
从权限高的用户切换到权限低的用户不需要输入密码，登录root用户需要sudo权限

exit/logout 注销当前用户


运行级别：0(关机)，1(单用户，用于找回密码)，2(多用户无网络服务)，3(多用户有网络服务)
4(系统未使用，保留给用户)，5(图形界面)，6(系统重启)
常用运行级别为1，3，5

init 0~6 更改运行级别
runlevel   查看当前运行级别

systemd是现代linux系统的初始化系统和服务管理器，它是linux系统中的第一个进程(PID=1)，负责启动、管理和监控所有系统服务
现代大多数使用systemd的系统已经不再使用传统system V init的运行级别，而是使用目标(target)
为了兼容system V init，systemd仍旧提供了运行级别的模拟

在systemd中，运行级别被映射到特定的目标：
rescue.target:运行等级1
multi-user.target:运行等级2，3，4
graphical.target:运行等级5

systemctl(control) get-default  查看默认目标
systemctl set-default TARGET.target  更改默认目标

忘记root密码的恢复方法：
系统启动时按e键进入编辑模式，在linux16这一行的最后输入init=/bin/sh(进入运行级别1)，按ctrl+x启动
进入系统后输入mount -o remount,rw/，再输入passwd修改root密码
最后输入touch /.autorelabel和exec /sbin/init启用新root密码


ps -e(显示所有进程) -f(显示完整格式)
ps a(显示所有用户的进程)u(以用户为主的格式显示数据)x(显示没有控制终端的进程(通常是后台进程))

ps aux|grep -v grep|grep text  只显示与text有关的进程


正则表达式是文本模式匹配的强大工具，专门用于模糊查询
^ 匹配行开始位置    $ 匹配行结束位置      . 匹配任意单个字符(除换行符)     
a* a可出现也可不出现     a+ a至少出现一次     a? a出现0次或1次
a{n} a出现n次    a{n,} a出现至少n次    a{n,m} a出现n到m次      
a|b 或，匹配任意分支    (a,b) 分组，以ab一起为一组    [a,b,c...]  匹配其中任意字符
[^a,b,c...]否定字符集，不匹配其中任意字符    \转义特殊字符



调度类命令：

cron是一个在linux持续运行的后台程序，在centOS中也称为crond，用于在指定时间执行在在指定任务

cron表达式用于定义定时任务执行时间的一套规则，标准的cron表达式有5个有先后的时间字段，中间用空格隔开：
分钟(0~59)，小时(0~23)，日期(1~31)，月份(1~12)，星期(0~7，0和7都为星期天)
每个时间字段都可以使用特殊符号：
*为任意值(实质为头-尾，步长默认为1)，/为每次执行的步长(通常位于*后)，,为设置多个单值，-为设定时间范围(步长默认为1)，
?不指定值(只能在日期和星期字段使用，因为日期和星期可能会冲突)，L为最后


sudo update-alternatives --config editor 查看并更改默认cron编辑器

crontab [-l 查询所有定时任务] [-r 删除当前用户的所有定时任务]
crontab -e [-u root 使用root编辑]； cron表达式 执行脚本(.sh文件)/执行命令  可以编辑定时任务，自动调用脚本或单条命令
crontab中./表示执行crontab时所在的工作目录，应当使用绝对路径避免混淆

root用户写入crontab会自动有root权限，其他用户则需要配置sudoers文件提前配置root密码
cron不会执行已经过时的定时任务，无论是虚拟机挂起还是reboot

service cron restart  重启cron任务调度程序


atd是linux系统中的一个守护进程，在后台持续运行，用于在指定时间执行一次性的任务
默认情况下，atd守护进程每60秒检查作业队列。有作业时，会检查作业运行时间，如果与当前时间匹配，则执行次此作业

atd接受24小时制hh:mm的时间指定，也接受12小时制的hh:mmam/pm的时间指定。如果已过去，则下一天执行
atd接受yyyy-mm-dd和mm/dd/yyyy的日期指定，日期指定必须在时间指定的后面
atd接受today和tomorrow等相对日期指定，相对日期指定必须在时间指定的后面
atd接受now + count units的相对时间指定，单位有minutes,hours,days,weeks等

at time  往作业队列中写入任务(ctrl+D结束输入)
at的可选选项：-f file 从指定文件读入任务而不是从标准输入读入   -c 打印任务的内容到标准输出  
-m 当指定的任务被完成后，将给用户发送邮件，即使没有标准输出   -q name 使用指定的队列     
-d atrm的别名   -i atq的别名

执行at命令时必须保证atd进程的启动，可以通过ps -ef|grep atd查看是否启动

atq   列出当前用户已安排的at任务队列，每行显示为任务编号，执行时间，队列名称(通常为a)，提交任务的用户名
atrm task_id1... 删除已安排的at任务



linux磁盘：

硬盘是实际的硬件设备，磁盘是操作系统识别和管理的存储单元，分区是磁盘上的逻辑划分区域，卷是格式化后可用的逻辑存储单元
文件系统(NTFS，ext4等)是操作系统用于管理和组织存储在存储设备(如硬盘、U盘、SSD等)上数据的一套规则，方法和数据结构，是用户数据与物理存储之间的桥梁


linux根目录是一个独立且唯一的文件结构，linux中每个分区都是组成整个文件系统的一部分
linux native主分区用于存储各项数据，linux swap交换分区用于虚拟内存

linux采用了一种叫"挂载(mount)"(也称映射)的处理方式：
linux的文件系统中包含了一整套的文件和目录，将一个磁盘与一个目录联系起来，进入该目录相当于进入该硬盘分区，使分区可以被文件系统使用
目录的数据可以挂载到任意多个不同分区，使这些分区都拥有同样的数据

lsblk(list block)  查看磁盘，设备和分区树(mountpoint挂载点显示挂载到的目录)
loop设备是由内核模拟的设备，让普通文件可以像硬盘分区一样被挂载和访问。需要时自动创建，卸载后自动释放

lsblk -f 查看磁盘分区的文件系统类型和UUID(一个分区只有格式化后拥有文件系统和UUID才能被使用)


linux硬盘分为IDE硬盘(标识为hd)和SCSI硬盘(标识为sd)，使用标识+盘号表示磁盘，标识+盘号+分区号表示磁盘分区
盘号：a为基本盘，b为基本从属盘，c为辅助主盘，d为辅助从属盘
分区：1～4为主分区或扩展分区，从5开始为逻辑分区

linux一个磁盘有多个分区，windows一个磁盘为一个分区
linux需要手动操作，显式挂载。windows系统自动识别，自动/隐式挂载(如映射网络驱动器)
插入u盘linux需要手动挂载目录，windows自动挂载并分配盘符


在虚拟机的linux中增加一块未被使用的磁盘分区：
1.虚拟机添加硬盘(没有磁盘分区)  2.磁盘分区(没有文件系统)  3.格式化(没有挂载点)  4.挂载(重启后自动卸载)/永久挂载

2.fdisk(fixed disk)/gdisk(GPT fdisk) /dev/磁盘名
磁盘分区表默认为MBR(主分区+扩展分区=4)，g 新建GPT磁盘分区表
n(new) 开始新建分区 -> 输入分区号(分区的编号) -> 输入起始扇区(默认开头) 
-> 输入结束扇区(默认结尾，即所有空间) 可以使用+10G 等人类可读的单位大小

p(print) 显示磁盘分区  d 删除分区    w 写入并退出  q 不写入推出

3.mkfs(make filesystem) -t 文件系统类型(ext4)  /dev/分区名

4.mount /dev/分区名 目录   挂载目录    umount /dev/分区名   卸载目录
在命令行进行挂载，关机后会自动卸载

/etc/fstab是linux系统中定义开机自动挂载的文件，可以为UUID，分区路径，网络位置等设置永久挂载目录
vim /etc/fstab  在最后添加/dev/分区名 挂载点 文件系统 挂载选项(默认default) 备份标志(0为不备份) 文件系统检查顺序(0为不检查)
mount -a   刷新挂载

systemctl daemon-reload  刷新systemd的内部缓存，使其感知硬件最新的变化


df(disk free) [-h 以可读的格式显示] [-T 显示文件系统类型] [-i 显示inode使用情况]   查看整体磁盘使用情况
du(disk usage)  dir  显示指定目录的磁盘使用情况
[-h 以可读的格式显示] [-a 含文件] [--max-depth=num 子目录深度(默认全部)] [-s 只显示总大小] [-c 显示子目录大小并显示总大小]

tree dir 以树状形式显示目录内的文件分布

fsck(file system check) [-a 自动修复] [-V 详细输出] [-y 对所有问题回答yes] /dev/分区名   检查并修复文件系统


磁盘分为两个区域：inode表区(存储所有文件的元数据)和数据块区(存储文件的实际内容)

inode(index node)索引节点是linux文件系统的核心数据结构，是文件的身份证和元数据存储区
文件的实际权限由inode控制

目录本质上是一个特殊文件，是inode与文件名的映射表

文件访问流程：用户访问文件->系统找到该文件->获取映射该文件的inode
->通过inode找到该文件元数据->通过元数据中的指针找到数据块->读取文件内容

删除文件实际上是减少该inode的链接计数。当链接计数为0时，标记该inode和数据块为"可重用"，文件内容并未立即擦除
linux删除大文件很快，因为实际只是删除了"指针"，而不是数据本身

在同一文件系统内移动文件只修改inode映射的目录名，速度快
跨文件系统移动文件需要复制所有数据到新文件系统，创建新inode，删除原文件，速度慢



linux网络：

虚拟设备位于本地主机上，用于进行网络相关配置

虚拟网卡(VMwave Network Adapter VMnet)用于实现主机与虚拟机之间的网络连接。VMnet1为仅主机模式，8为NAT模式
虚拟交换机(VMnet)用于使相同网络模式的虚拟机能够相互连接。VMnet0为桥接模式，1为仅主机模式，8为NAT模式


桥接模式通过VMnet0虚拟交换机虚拟化本地主机物理网卡，通过物理网卡直接上网，拥有局域网IP地址
NAT模式通过VMnet8虚拟交换机将虚拟机与主机组成私有网络，主机作为虚拟路由器进行地址转换代发上网，主机通过虚拟网卡与虚拟机通信
仅主机模式通过VMnet1虚拟交换机将虚拟机与主机组成私有网络，主机通过虚拟网卡与虚拟机通信，没有虚拟路由器，无法上网




sudo kill process_id -9   强制终止对应进程

sort 排序

uptime 显示当前时间和系统已运行时间

在linux中所有的进程都无法直接操作物理内存，而是由操作系统给每个进程分配一个虚拟内存
操作系统维护一个虚拟内存与物理内存之间的映射关系表(也称页表)










